Oggi abbiamo deciso di adorare Yogeshwara.
Ritengo che per noi questo sia il nome
più significativo di Shri Krishna.
Significa  che Lui è   l’Ishwara
(signore) dello Yoga.
Come sapete, Yoga vuol dire
unione con il Divino,
ma Yoga ha anche un altro significato
che è  yukti.
In inglese non è possibile tradurre
la parola yukti in modo appropriato.
Possiamo tradurla con  trucco, il trucco.
Però  il termine ‘trucco’ è sempre
collegato a qualcosa di strano e negativo,
mentre qui yukti  significa ‘tecnica’.
Tuttavia, ‘tecnica’ sottintende
qualcosa di meccanico,
quindi non sono riuscita a trovare
una traduzione adatta per yukti.
Si può comunque dire che “conoscere
la tecnica” e “il trucco della tecnica”
è un altro significato di Yoga, yukti.
Quindi, anche se siete connessi
ma non conoscete il trucco dell’unione
è inutile, non serve a niente.
E dunque, dopo la realizzazione,
occorre imparare
non soltanto la tecnica, ma (anche)
il trucco della tecnica.
Tornando a Shri Krishna,
Egli è un’incarnazione successiva
a Shri Rama.
Shri Rama era venuto come Maryada
Purushottama, ossia una personalità
che rappresentava l’ideale perfetto
delle maryada e un re benevolo.
Ma nel caso di Shri Krishna
si era in una fase diversa,
poiché la gente era diventata
estremamente seria e disciplinata,
conduceva una vita
eccessivamente dharmica, diciamo.
E questo aveva bloccato le persone
a quel livello.
Pensavano: “Se facciamo
tutte queste cose ogni giorno
va bene. Siamo finalmente arrivati”.
Per questo dovette venire Shri Krishna.
Fu Shri Vishnu stesso a venire
come Shri Krishna
per parlarci dell’ascesa e per dirci
che tutto è un gioco.
Ma solo chi è Maestro del gioco
può crearlo.
E per conoscere il gioco...
Supponiamo che abbiate dei collegamenti,
delle connessioni elettriche
ma non sappiate come giocarci.
Come giocarci,
non sto parlando delle nozioni
di come creare queste connessioni,
ma di come giocarci.
Supponiamo che conosciate solo
tutta la tecnica.
Allora diventa un vero grattacapo,
perché pensate in continuazione a ciò
che state facendo e a ciò che dovete fare
- si deve fare  questo,
si deve fare quest’altro –
e poi questo collegamento non va bene,
quello dovrebbe essere
connesso correttamente...
Vi stancate e vi annoiate.
Ma se per voi è un gioco, solo un gioco
-   per chi ne sia un Maestro, è un gioco –
se per voi è solo un gioco,
non vi stancate.
È un divertimento, è uno spasso.
E questo è lila. Per questo Shri Krishna
viene chiamato Liladhar:
perché è un Maestro.
È venuto come un Maestro:
Maestro non nel senso di Guru,
ma di Maestro di tutte
le arti di questo yoga, yukti.
Pertanto Egli è molto abile,
è molto capace,
in quanto per Lui è un gioco.
Tutto è un gioco per Lui.
E ciò che occorre sapere
è che nello yoga tutto ciò che si fa
dovrebbe essere un gioco.
Per esempio, svegliarsi alle cinque
del mattino dovrebbe essere un gioco.
Quando vi alzate presto al mattino,
il sole non è ancora sorto
per suggerirvi ciò che dovrete fare,
la luna è tramontata
e voi vi alzate in quel crepuscolo
o leggera oscurità.
È bellissimo.
E a quel punto vi sedete
per il vostro dhyan (meditazione).
Ma non è una cosa seriosa,
non è qualcosa di noioso: è un gioco.
Per questo però dovete essere maestri.
Se siete maestri dello yoga,
tutto è un gioco.
Deve dunque essere presente
lo stato iniziale di Shri Rama,
nel quale diventate realmente
Vishwa Nirmala Dharmi,
affinché diventi il vostro gioco.
Ora la connessione con il Divino
deve diffondersi in tutto il mondo.
Il mondo intero deve ricevere
questa connessione che avete ricevuto voi.
A tale scopo Shri Krishna, nell’arco
della Sua vita, ha organizzato
cose molto semplici, da bambini.
Sembrano molto infantili, fanciullesche.
Come quando le gopi erano andate
a farsi il bagno e Lui nascose i loro abiti
- ma le donne indiane non sono mai
completamente nude, mai -
questo ragazzino nascose i loro sari
per vedere la loro schiena.
Che importanza ha questo per un bambino?
Lui sta seduto su un albero cercando
di risvegliare le loro Kundalini.
Loro escono dal fiume Yamuna,
che è vibrato da Radha:
ci sono già le  vibrazioni che
stanno alzando le loro Kundalini.
Poi le gopi attingono  l’acqua e Lui,
da dietro, rompe le brocche
che contengono l’acqua vibrata.
Così questa acqua vibrata ricade
sulla schiena di queste donne
e Lui cerca di risvegliare
le loro Kundalini.
Osservate il gioco del bambino;
come Egli abbia cercato,
durante l’infanzia, di giocare
proprio come un bambino.
E poi, in seguito, dimostra
la sua abilità infantile
nel gestire la politica, nel trattare le
persone, la comunicazione e tutto il resto.
Il Suo potere era Radha, Ra-dha.
Ra vuol dire energia,
dha colei che sostiene (l’energia). Radha.
Come si dice, “Dharayati sa dharmaha” ;
allo stesso modo, Ra–dha,
Colei che sostiene l’energia.
Quindi la prima qualità che Krishna
ha preso da Lei è quella di Alhada Dayini.
Non ci sono equivalenti,
non sono riuscita a trovare nessun
termine inglese per tradurre Alhada.
Alhada è quando, d’improvviso, si vede
qualcosa di bello e nasce la gioia,
ci si sente molto felici.
Ma, come sapete, ci sono  pochissime
parole in inglese per tradurre
la parola ‘gioia’, o al massimo ‘felicità’.
Alhada però è il tipo di gioia che
si sente quando arriva l’aria fresca.
Questo è alhada.
Quindi Lei è Alhada Dayini,
è Colei che vi elargisce ahlada.
E così, con i di Lei poteri, Shri Krishna
ha potuto risvegliare alhada
a tutte le persone con le quali
era in contatto.
Così, tutti i gopa e le gopi che erano
con Lui dovevano eseguire rasa.
Ra vuol dire energia, sa vuol dire  con:
danzare con l’Energia, ossia Radhaji.
Lui suonava il flauto e Lei danzava.
L’energia passava attraverso le mani
di Lei a tutte le altre persone,
risvegliando le loro Kundalini.
Questo era un altro dei Suoi giochi,
e solo attraverso il gioco
Egli alzava la Kundalini.
Ma al giorno d’oggi è molto difficile.
Nei tempi moderni non è facile
risvegliare la Kundalini in quel modo.
Insomma, nessuno capirebbe nemmeno.
Inoltre, nei tempi moderni,
Sahaja Yoga non consiste solamente
nel risveglio della Kundalini,
ma nel dare la completa conoscenza
di Sahaja Yoga,
conferendo anche il potere
di dare la realizzazione agli altri.
È stato un compito immane.
È per questo che abbiamo dovuto
trovare dei metodi
con i quali poter dare
la realizzazione alla gente.
A quei tempi la Kundalini
veniva risvegliata,
ma il Sahasrara non veniva aperto.
Pertanto la Kundalini sarà rimasta sospesa
forse al livello dell’Agnya,
magari del cuore o da qualche parte.
E quelle persone
sono diventate ricercatori.
È per questo che oggi troviamo qui persone
che sono sahaja yogi,
che hanno il Sahasrara aperto
e conoscono tutta la yukti di Sahaja Yoga.
Ci sono però yukti di Sahaja Yoga
molto più sottili,
che dovete padroneggiare.
La prima  riguarda il carattere di Shri
Krishna, che era madhurya, ossia dolcezza.
Dolcezza. Diciamo sempre:
“Dolce come il miele”.
Quando Lui parlava
o comunicava con qualcuno,
lo faceva attraverso la dolcezza.
E se non avete sviluppato questo modo di
comunicare, siete lontanissimi dallo yoga.
Parlare automaticamente alla gente
con dolcezza.
Per Lui tutto è madhurya:
il Suo linguaggio,
le Sue azioni, il Suo viso,
tutto è madhurya.
Quando si parla di comunicazione,
innanzitutto la cosa più grandiosa è
la comunicazione tra gli esseri umani.
E quando si deve pensare alla
comunicazione con gli esseri umani,
molti pensano che con l’aggressività
si comunichi meglio,
ma non è vero.
Se si vuole ottenere qualcosa da qualcuno,
si va da lui a intimare:
“Devo avere questo! Dimmi come farai.
E poi questo e quello”.
La risposta sarà certamente:“No”.
Ma se sarete dolci
e vi metterete a parlare con dolcezza,
allora il novantanove per cento
delle persone si scioglierà.
Quindi, come fare a sciogliere la gente
con dolcezza, è un trucco da imparare.
Come sciogliere la gente con la dolcezza
è una delle speciali qualità
di Shri Krishna:
saper parlare con qualcuno
con tale sincerità e dolcezza
che il problema fra voi e lui
venga dissolto completamente.
Esistono molti trucchi
e il modo in cui parlare alla gente è
una delle cose più importanti da imparare.
Prima di tutto dovete sempre
far vedere all’altra persona
che siete meno intelligenti di lei.
Per esempio, se io devo parlare
con degli scienziati, dirò:
“Mi spiace ma, sapete,
io non so nulla di scienza,
non sono al livello di voi scienziati”.
Così loro penseranno: “Ah, benissimo”.
Se dovete parlare con un musicista
dovete dire: “Non so niente di musica,
l’ho studiata un po’, ma non molto”.
Così il musicista si sentirà
molto soddisfatto.
Potreste dire che così si lusinga l’ego,
potreste dirlo.
Ma non c’è niente di male nel dire:
“Io non sono niente in confronto a te”.
Quindi, il primo trucco consiste
nell’avere una completa umiltà
quando si parla con qualcuno.
È segno di grandezza, è segno di maturità,
come gli alberi che quando sono carichi
di frutta si piegano verso il basso.
Prima di tutto quindi dovete dire:
“Io non sono nessuno, non capisco niente,
ma mi piacerebbe ascoltare” .
Questa è la prima cosa.
La prima qualità della comunicazione
consiste nell’essere estremamente umili.
L’altra persona non dovrebbe sapere
chi siete.
E in questo c’è molto divertimento.
Ad esempio, di me posso dire
che mio marito ricopriva una posizione
molto importante in India.
Un giorno incontrai a Delhi una mia amica
che aveva studiato con me a scuola
e all’università, che mi chiese
dove abitassi.
Le risposi che abitavo a Meenabagh,
un quartiere insignificante, piccolo,
angusto, destinato a normali impiegati.
Dato che ancora non ci avevano
assegnato una casa o altro,
per il momento abitavamo lì.
Al che lei: “Cosa?
Che lavoro fa tuo marito?”.
Risposi:“Ah, è un impiegato statale”,
senza dirgli chi fosse realmente.
Poi lui arrivò e mi guardò sorridendo.
Lei mi chiese: “Lo conosci?” .
Risposi: “È mio marito”.
Rimase scioccata:
“Lui è tuo marito? Oh mio Dio,
perché non me lo hai detto?!”.
Immediatamente tutto cambiò
e lei si sentì molto imbarazzata,
perché si era messa a guardarmi
dall’alto in basso
credendomi sposata
ad un semplice impiegato.
Quindi, la miglior cosa è minimizzare.
Minimizzare, in ogni circostanza.
So di alcuni sahaja yogi che dicono:
“Madre mi ha dato tanti poteri, posso
fare questo, posso fare quest’altro”.
Questa presunzione non serve a niente.
(Dovreste dire:) “Sai, non ho alcun
potere, sono un semplice sahaja yogi,
ma se vuoi posso provare”.
Minimizzate più che potete.
Esercitatevi a casa.
Prima esercitatevi e poi fatelo.
Questa è una delle più grandi qualità
per comunicare con gli altri.
Come seconda cosa, penso che,
se leggete la (Bhagavad) Gita
vi sia una frase molto importante
che Lui dice: "Krodhat bhavati sammohah"
(Gita 2:61)].
Fra tutte le cose peggiori che abbiamo…
Secondo Shri Krishna,
noi abbiamo sei nemici.
ma, nella Gita, ha iniziato da krodha.
Ha detto che il primo è krodha, la collera.
Se dentro di voi alberga la collera,
non siete affatto dei maestri.
Un maestro non ha bisogno di arrabbiarsi,
perché sa condurre il gioco.
Può farvi girare in tondo come niente.
Che bisogno c’è di perdere le staffe?
Ma se non avete questa maestria
nel trattare la gente,
dopo cinque, sei minuti che parlate
comincerete ad alzare la voce
e sembrerà che stiate abbaiando.
Questo perché dentro di voi c’è ancora
quella collera che brucia.
Ma per un maestro non dovrebbe
esistere la collera, non serve.
Shri Krishna ha iniziato da krodha.
Da krodha hanno origine tutti i problemi,
e da uno si passa ad un altro, un altro
e un altro ancora.
Se siamo persone colleriche dovremmo
stare all’erta.
La collera viene dal Vishuddhi.
Parte dal fegato - Vishnu -
ma si esprime attraverso il Vishuddhi.
Il viso si arrossa, gli occhi si arrossano,
dalla bocca emettete parole orribili
di ogni tipo,
e tutta l’espressione si trasforma
completamente quando siete adirati.
Quindi, questa collera
deve essere osservata:
“Dove sta?  Dove si trova in noi
questa collera?
Nel fegato? Bene, lo metterò a posto”.
Per padroneggiarla dovete affrontare
voi stessi con chiarezza.
Ho visto che molti dicono: “Madre,
sa, quella donna è così collerica, così
dominante. Fa questo, fa quest’altro...”.
Ma se ne parlate con lei, ribatterà:
“No, no, io non faccio così.
No, no, io mi comporto benissimo”.
“E allora perché gli altri dicono
il contrario?”.
“Non lo so, ma io mi comporto
molto bene”. Fine.
Ma se qualcuno vi fa certe osservazioni,
esaminate voi stessi.
Vi arrabbiate facilmente o no?
Perdete le staffe? È facile rendersene
conto e affrontare la situazione.
Insomma, il trucco del mestiere
sta nell’affrontare voi stessi
e comprendere da soli
in cosa siate carenti.
Dunque la prima cosa è l’umiltà,
che dovrebbe essere autentica;
e la seconda è la calma, nessuna collera.
Non c’è bisogno di andare in collera.
Al massimo potete dire:
“Che cosa stai facendo?
Perché fai così?
Se fai qualcosa (di sbagliato),
magari potrei dire qualcosa che
non mi piace, e non voglio farlo”. Così.
Al massimo.
Va bene arrivare fino al punto di dire
che un certo comportamento non vi piace.
Ma non andate oltre.
Se vi fermate a un certo punto,
questa abitudine di adirarsi scomparirà,
questa arroganza scomparirà.
E deve andarsene.
Questa arroganza deve sparire,
questa collera deve andarsene.
E allora sarete sorpresi di sentirvi
molto sollevati.
Infatti la collera, quando arriva,
provoca una reazione,
blocca il vostro Vishuddhi sinistro
e vi sentite colpevoli.
Ci restate molto male: “Perché ho
detto così? Non avrei dovuto dirlo”.
E il Vishuddhi è rovinato.
Il Vishuddhi sinistro è un grattacapo:
continua ad accumulare lì, come
in un deposito, tutta la vostra collera,
ira, tutto quel che avete.
Allora il Vishuddhi sinistro si blocca
e voi conoscete i problemi
del Vishuddhi sinistro.
Quindi, se vi arrabbiate con qualcuno,
non sentitevi colpevoli,
ma andate davanti allo specchio e datevi
due begli schiaffi, ciaf, ciaf ciaf.
Arrabbiatevi con voi stessi:
“Ora mi arrabbio”.
Poi mettetevi davanti allo specchio
e giù schiaffi, così.
Cercate di comportarvi come
quando vi arrabbiate con gli altri.
Non vi sentirete mai più colpevoli.
Anzi, forse sarebbe meglio
che vi adiraste ancora di più,
così il Vishuddhi sinistro
si svuoterà completamente.
La prossima volta non lo rifarete più.
Sentirsi colpevoli significa che ripeterete
ancora la stessa cosa in continuazione.
Questa collera si esprime in modo diverso
negli uomini e nelle donne.
E a volte sono molto preoccupata
per le donne
perché ricorrono al “potere dell’acqua”
e io non so cosa fare.
E quelle che hanno più ego piangono
molto di più. Quello è il segno,
l’ho visto. Se dite loro qualcosa,
si mettono subito a piangere
perché il loro Vishuddhi sinistro
è già pieno come un pallone
e basta toccarlo perché ne venga fuori
tutta l’acqua (lacrime, ndt).
Negli uomini la collera assume
uno stile diverso. Come sapete molto bene,
quando si arrabbiano
sono capaci di litigare,
di prendere tutti a pugni e poi sedersi
tranquillamente a bere qualcosa insieme.
Diranno: “Fuori tutto,
tiriamo fuori tutto”.
Ma le donne no, tengono tutto lì
(nel Vishuddhi sinistro)
e, così facendo, tutto si trasforma in
lacrime, e le lacrime iniziano a scendere.
Se fossero lacrime di gioia, di felicità
o per sentimenti verso gli altri,
sarebbe diverso, ma non è così.
Sono lacrime che servono solo
ad impressionare gli altri mostrando
che siete molto tristi o cose del genere.
Il secondo trucco è come padroneggiare
la vostra collera
e il terzo è come padroneggiare
la collera degli altri.
Questo è ancora meglio.
Non so se vi ho già parlato
del trucco che usai
con Gagangiri Maharaj
quando andai a trovarlo.
Lui è un avadhuta dal temperamento
molto collerico,
e se ne sta sempre seduto su qualcosa.
Ha perso l’uso delle gambe perché,
sentendo calore, stava sempre
seduto nell’acqua
e così i suoi piedi sono diventati
inservibili. Dicono che vada in giro
su una  tigre, anche se io non
ho mai visto la tigre, naturalmente.
Lui però mi conosce
e ha parlato a tutti di me.
Così sono andata a trovarlo.
Lui dovrebbe essere in grado
di controllare la pioggia.
Fu una salita molto ripida,
di circa un’ora e mezza.
E mentre salivo iniziò a piovere,
a piovere a dirotto,
ma lui non riuscì a fermare la pioggia.
Così si sentì molto provocato.
Quando arrivai, stava seduto in preda alla
collera sulla sua pietra fuori della grotta,
scuotendo la testa. Non sapeva cosa fare.
Io lo guardai, poi entrai nella sua
caverna e mi misi a sedere tranquillamente.
Poi arrivò anche lui, cioè lo portarono.
Toccò i miei piedi e via dicendo
e poi disse:
“Adesso dimmi, perché non mi
hai permesso di fermare la pioggia?
Ti sei inzuppata completamente. Sono
molto in collera con questa pioggia, lo so.
Ma perché lo hai fatto?
Per controllare il mio ego?”.
E io: “No, affatto, non ho mai saputo
che tu avessi ego o qualcosa del genere”.
“E allora perché?”.
Poiché, come sapete, io sono un Maestro,
gli ho risposto:  ”Vedi, tu sei un
sannyasi,  ma hai comprato per me un sari,
per giunta arancione, ed io non potrei
accettare un sari arancione da te.
Non avrei accettato nessun tipo di sari
perché tu sei un sannyasi.
Allora ho dovuto bagnarmi completamente
per poterlo accettare. Capisci?”.
Lui si sciolse immediatamente.
Ma ho dovuto essere un Maestro:
per prima cosa per farlo sciogliere,
e poi per padroneggiare la sua mente.
Questa è la parte più sottile:
potete essere maestri di una persona.
In tal modo potete sapere cosa
ha fatto per voi,
cosa ha preparato per voi,
cosa dovete aspettarvi.
Non voglio dire che conoscerete il futuro,
ma se cercate di conoscere una persona,
potrete sapere tutto di lei.
È molto semplice.
Quindi, per prima cosa,
cercate di capire quella persona.
So che mio padre conosceva
un sacco di trucchetti,
ed era una persona dotata
di grande umorismo.
Un giorno mio fratello Babamama mi parlò
di un suo amico che cantava molto bene.
Allora chiesi a mio padre: “Come canta?”.
“Oh, è molto coraggioso”, rispose.
Ed io: “Perché?”.
“Canta che lo sappia fare o no,
questo è il problema”.
Che descrizione perfetta mi fece
di questo signore!
“È molto coraggioso:  non sa cantare
ma canta lo stesso, è davvero coraggioso”.
Mio padre non disse niente contro di lui,
disse soltanto che era coraggioso.
Ma mi fece  un ritratto perfetto
di quel signore:
“Devi stare attenta, potrebbe cominciare
a cantare in modo strano,
allora non dovresti ridere”. Tutto questo
era sottinteso in quel termine coraggioso.
Nello stesso modo, se studiate qualcuno,
lo descriverete in modo interessante
senza pensare che quella persona abbia
questa o quella cattiva abitudine
o qualcosa che non va,
ma descriverete quegli aspetti
come una sua componente.
È un modo di conoscere una persona
nella sua totalità,
con tutti i suoi difetti, con tutte
le sue qualità, con qualsiasi cosa
e accettandola così com’è.
Se riuscirete ad avere questa maestria...
Ma come si fa ad acquisirla?
Se la vostra attenzione
non è sulle qualità di quella persona,
ne vedrete soltanto i difetti.
Ma se conoscete le sue qualità,
gli aspetti negativi un po’ ci saranno,
ma saranno solo per aggiungere
un po’ di sapore (masala) al suo carattere.
Penserete: “Ah, lui è così. Ha anche
solo un pochino questi aspetti!”.
Saranno come piccoli swara (note
musicali)  aggiunti al suo carattere
e non ve ne importerà più di tanto,
apprezzerete la persona.
Per esempio, mio genero ama molto i cani
ma sua moglie gli dice: “Niente cani
in casa, questo è un appartamento”.
Così c’è una discussione tra loro
per via dei cani.
Una volta Prabhat (il genero di Shri Mataji)
mi ha detto: “Non ci incontriamo mai”.
Ed io: “Non va bene. Ma ho deciso che
la prossima volta sarò un cane!”.
E lui capì subito l’antifona.
Quindi, il modo in cui si parla
con una persona
può suggerirle quali sono le sue qualità
o i suoi difetti.
Non occorre dirglielo in modo diretto.
Se parlate in modo indiretto,
in modo spiritoso,
la persona capirà.
Per comunicare con gli altri dovete
quindi essere dotati di molto umorismo.
Ma ho visto che per lo più la gente
fa dello spirito
se qualcuno non riesce a camminare bene,
riderà in presenza
di qualche problema fisico.
Se qualcuno non si è
sistemato bene i capelli, riderà.
Ride per cose superficiali.
Questo non è umorismo,
è una critica sotto forma di risata.
Oppure altri fanno dell’umorismo
dicendo cose sarcastiche.
Non va bene.
Se fate una battuta sarcastica a qualcuno,
voi penserete di essere stati
molto  brillanti,
ma quella persona avrà chiuso
con voi per sempre,
poiché si ricorderà:
“Lui mi ha detto così e così”.
Il sarcasmo è totalmente contro di voi,
contro Sahaja Yoga.
Se dovete dire qualcosa, ditelo in modo
che non ferisca l’altra persona,
ma in un modo che essa apprezzi
l’umorismo sottile
e capisca anche:
“Questo è il mio problema”.
In modo spiritoso significa che,
se io devo dirvi qualcosa,
non occorre che ve lo dica
in modo diretto: “Tu sei così e cosà”,
ma dirò: “Sai, un  corvo è venuto
a casa mia e...”.
In questo modo posso trasferire tutte
le vostre caratteristiche su quel corvo
e ve le descriverò dicendovi che
quel corvo  ha fatto questo e quello.
Immediatamente vi metterete a pensare:
“Madre sta parlando di me o del corvo?”.
Quindi trasferite tutto su qualcun altro,
trasferitelo su qualcun altro.
È il modo migliore.
Per esempio, se volete dire che
i nominativi dei partecipanti al puja
dovrebbero arrivare entro una certa data
- questa volta lo organizzano
gli americani -
dite che gli americani hanno mandato
a dire che tutti i nomi
devono arrivare ad una certa data,
anche se non è vero.
Non c’è niente di male nel dire
questo tipo di bugie, niente di male.
Così nessuno se la prenderà con voi,
nessuno si arrabbierà con voi.
Al massimo si arrabbieranno per un po’
con gli americani, ma non fa niente.
Così trasferite,
e questa operazione di trasferimento
è detta hastaantar,
ossia passare da una mano all’altra.
Shri Krishna era un esperto in questo.
C’è un racconto in cui è chiamato
con l’appellativo di Ranchordas,
ossia "Colui che fugge
dal campo di battaglia".
Ma Lui non se  ne cruccia:
“E allora? Sì, sono scappato, e allora?”.
Il motivo era il seguente:
c’era un perfido rakshasa
che aveva ricevuto  ogni sorta
di grazie da Brahmadeva
e Shri Krishna non sapeva
come sconfiggerlo.
Non lo sapeva nessuno.
E quello uccideva tantissima gente.
Allora Shri Krishna
escogitò uno stratagemma:
“Deleghiamolo a qualcun altro” .
Sapeva di un grande yogi, un tipo speciale
che meditando aveva ricevuto
una grazia dallo stesso Brahmadeva:
“Se mentre dormo qualcuno
disturba il mio sonno,
nel momento in cui aprirò gli occhi
e lo guarderò, che sia ridotto
in cenere, bhasma”.
Shri Krishna pensò a lui:
“Meglio trasferire il compito da me a lui”.
Così iniziò a fuggire
dal campo di battaglia
e il rakshasa lo seguì.
Poi Shri Krishna entrò furtivamente
nella caverna di questo avadhuta,
lo coprì mettendogli addosso il Suo scialle
e si nascose nella caverna.
Il rakshasa entrò e pensò che quello
che stava dormendo fosse Shri Krishna:
“Ah, adesso sei stanco, stai dormendo.
Vediamo un po’ se riesci a salvarti!”.
E cominciò a scuoterlo.
L’avadhuta si svegliò, lo guardò,
e il rakshasa divenne bhasma (cenere).
Perciò delegate i vostri compiti
a chi è più capace,
a chi possa farlo meglio di voi, invece che
farvene carico voi direttamente dicendo:
“Va bene, fatti avanti, combatterò con te”.
Così non potete vincere.
È la tattica della guerriglia,
per così dire.
Trasferitelo. E potete delegare
qualcun altro,
potete farvelo amico, lusingare
il suo ego; fate come vi pare,
ma il punto fondamentale
è che dovreste sbarazzarvi dei mali,
dei malvagi, dei rakshasa.
Potete passarlo a chiunque.
E Shri Krishna fece tanti trucchi.
Nel Mahabharata, Bhishma
aveva ricevuto la benedizione che,
finché non fosse lui a voler morire,
nessuno potesse ucciderlo.
Allora Shri Krishna decise
di usare qualche trucco.
Disse ad Arjuna
- lo disse ad Arjuna,
non lo fece Lui stesso
perché faceva solo l’auriga, sarathya.
Disse  dunque ad Arjuna:
“Fallo dormire sulle frecce.
Fa’ che il suo corpo sia disteso sulle
frecce, e debba decidere di morire”.
Quanto a  Dronacharya, egli era
un grande guru -anche di Arjuna-
che combatteva per i Kaurava
(gli avversari di Arjuna e dei Pandava).
Allora il grosso problema
era come uccidere Dronacharya,
perché conosceva tutti i trucchi
del tiro con l’arco.
Come salvarsi,
dato che lui era un maestro
nel tiro con l’arco,
mentre Arjuna era solo
un suo discepolo?
Come fermarlo?
Come far sì che smettesse
di rispondere alle
[Shri Mataji chiede la traduzione
di una parola marathi] frecce,
alle frecce di Arjuna?
Come fare in modo che non rispondesse,
dato che lui era un maestro?
Allora Krishna risolse la questione
in un modo molto particolare.
Chiamò in causa Shikhandi, un eunuco.
È un bel vantaggio avere un eunuco!
Esiste ovviamente una lunga storia
di come divennero Shikhandi,
comunque Shri Krishna
lo mise davanti ad Arjuna.
In India gli eunuchi
sono considerati donne.
Allora Dronacharya disse:
“Non posso uccidere una donna”,
e così lui (Arjuna) uccise Dronacharya.
Krishna giocava questi trucchi
perché liberarsi del male
è la cosa più importante.
E come liberarsi del male?
Se non ne siete capaci, meglio chiamare
qualcun altro per farlo,
perché è molto importante
sbarazzarsi dei malvagi.
E se, con umiltà, riuscite a trasferire il
compito a qualcun altro più capace di voi,
otterrete risultati molto migliori che
attaccando frontalmente quella persona.
(Attaccare direttamente la negatività)
è stupido, è inutile.
Questi erano dunque continuamente
i trucchi di Shri Krishna.
Se avete visto il Mahabharata,
Shri Krishna disse ad Arjuna:
“Puoi scegliere fra il mio intero esercito
o me in persona” .
Propose la stessa cosa ai Kaurava,
che risposero: “Scegliamo il tuo esercito”.
Invece Arjuna disse:
“Tu sarai il mio... Krishna,
Tu combatterai al nostro fianco”.
Ma Egli rispose: “No, sarò solo sul
tuo carro, non impugnerò alcuna arma”.
Lui però è il maestro di tutti i trucchi,
non ha bisogno di armi.
Anche senza armi può fare qualsiasi cosa.
Allora Arjuna disse: “Va bene,
sarai il mio auriga”. E così fu.
Poiché sapeva tutto di tutto,
Shri Krishna sorrideva quasi sempre.
A volte noterete che,
quando qualcuno mi dice qualcosa,
anch’io sorrido, ma cerco di controllarmi
perché non voglio che se ne accorga.
In realtà so cosa sta facendo, cosa sta
combinando, quali sono i suoi trucchi.
Infatti, se siete veri maestri dei trucchi,
conoscete tutti gli stratagemmi
e sapete cosa stanno tramando con voi;
quindi sorridete,
sorridete con molta dolcezza:
“Ah, ecco... Certo, certo, ciò che dici
è vero, senza dubbio”.
Facendo così, vi sorprenderà quanto
la vostra capacità di comunicazione
con gli altri migliorerà.
È molto comune, molto comune
in Sahaja Yoga,
che alcuni vengano a dirmi: “Madre, il
nostro leader mi ha detto che sono bhutish.
Che cosa vuol dire bhutish?”.
Un altro riferirà: “Lui mi ha detto
che sono un bhut”.
Un altro dirà:  “Madre, no, lui mi ha
detto che ho un bhut dentro di me.
Ci può spiegare cosa siano
queste tre categorie?”.
Ma perché andare a dire a qualcuno
che è bhutish o cose del genere?
Non ce n’è bisogno.
Se sapete come correggerlo, dite solo:
“Swadhishthana sinistro”, e correggetelo,
liberatelo. Chiedetegli se ha avuto
qualche guru o altro.
Se la persona è brava e di buon carattere
è ancora più importante.
Dovreste dire: “Non è niente, sai, è solo
un badha da fuori e dobbiamo rimuoverlo”.
Se però una persona oltre allo
Swadhishthana sinistro ha l’Agnya bloccato,
allora naturalmente dovreste dire:
“Non possiamo aiutarti”.
Questo perché allora sarà subdola.
A che serve impegnarsi?
Ma in Sahaja Yoga ce ne dimentichiamo.
Chiunque arrivi:
“Bene, vieni, vieni, vieni”.
Non tutti sono adatti a Sahaja Yoga,
occorre rendersene conto.
Non è per tutto il mondo.
Sahaja Yoga può essere dato solo
a persone che se lo meritino,
ai ricercatori, ai coraggiosi, ai vira.
Non è per gente ordinaria.
Noi invece apriamo le porte a chiunque,
entrano tutte queste tipologie di persone
e noi le lavoriamo con impegno,
facciamo di tutto,
e poi scopriamo che ci creano problemi.
Quindi, come prima cosa, rapportatevi
soltanto con persone semplici,
come faceva Shri Krishna
con i gopa e le gopi.
E poi possiamo valutare collettivamente
se possiamo affrontare gente complicata.
Ma è inutile voler trasformare Hitler
o Rajneesh. Non è possibile.
Pertanto non si dovrebbe cercare di dedicarsi
ad imprese impossibili in Sahaja Yoga.
E questo Shri Krishna lo ha mostrato
con il Suo carattere,
evitando ciò che non voleva fare. No.
E lo fece proprio perché era
un grande Maestro.
Naturalmente Lui non aveva bisogno
di affrontare Se stesso,
di padroneggiare Se stesso,
in quanto conosceva Se stesso.
Egli è l’Ishwara dello Yoga. Sapeva tutto.
Quando si sa tutto,
non occorre padroneggiare.
Che dovete mai padroneggiare?
Al contrario, a volte vi spaventate
di voi stessi per quante cose sapete.
Dunque, la cosa migliore, quando
affrontiamo Sahaja Yoga come esseri umani,
è conoscere molto bene noi stessi:
“Ah, questa è la mia specialità”.
In questo dovete valutare come
affrontate voi stessi in continuazione:
“Perché parlo così?
Cosa si cela nella mia mente?”.
La negatività è qualcosa da individuare
molto chiaramente dentro di voi.
Come vi ho spiegato con molti esempi,
la negatività in Occidente fa sì che
la mente delle persone sia sempre
tesa a risparmiare fatica;
è gente a cui non piace proprio lavorare.
Per esempio se dite loro di
andare a telefonare a qualcuno,
troveranno subito dieci scuse:
“Potrebbe non essere in casa.
La moglie si arrabbierà.
Potrebbe essere andato al lavoro.
Sono le dieci”. E così via.
Ma se telefonate la persona è in casa.
Loro però non telefoneranno.
Troveranno centinaia di scuse.
Ora è spuntato un nuovo genere di scuse:
“Il computer non funzionava,
il fax non funzionava”.
Invece funziona tutto,
tranne il vostro cervello.
È l’esatto contrario:
il vostro cervello non funziona
e quindi non funziona niente.
“La luce non funzionava”, e via dicendo.
Ma dovete imparare: “Perché
non riesco a trovare una soluzione?
Devo fare qualcosa”.
Vi ho detto, ad esempio,
come la punta di una radice
riesca ad aggirare tutti gli ostacoli
per cercare la sorgente d’acqua.
Ma noi, stiamo facendo altrettanto?
Bene, se una soluzione non è disponibile,
provatene un’altra.
Se quella cosa non è fattibile,
provatene un’altra ancora.
Dal nulla potete fare tante cose.
Ma se volete sempre pensare che questo non
si possa fare,quello non si possa fare...
Non era così con Shri Krishna.
Dopotutto Lui era l’incarnazione
del Virata,
il Maestro dei maestri, dovremmo dire.
Per esempio, quando Draupadi
si trovò in pericolo
- Draupadi in realtà era Vishnumaya,
Sua sorella -
pensò a Shri Krishna.
Stava tenendo il sari che Duryodhana
cercava di strapparle via.
Lo stringeva e disse: “Kri…”.
Voleva chiamare Krishna, ma pensò:
“Se finisco di dire‘…shna’, il sari cadrà”.
Perciò lo teneva stretto (fra i denti).
Non appena le uscì ‘…shna’,
il sari cadde a terra.
A questo punto viene scritto
su Shri Krishna:
"Dwarika me shora bhayo, shor bhayo bhare.
Shankha chakra gadaa padma,
Garuda laysidhare."
Quel grido arrivò fino a Dwarika.
Ora, dov’è Dwarika (dove era Krishna)
e dov’è Hastinapur (dove era Draupadi)?
C’è una distanza di almeno duemila miglia.
Ma il suono arrivò (a Dwarika)
attraverso chaitanya (vibrazioni)
e fece lì un gran rumore.
"Shankha Chakra Gadaa Padma".
Come sapete, shankha, chakra, gada
e padma sono le armi (di Shri Krishna).
Egli le prese tutte e,
a cavallo di Garuda (l'aquila veicolo
di Shri Vishnu e Shri Krishna),
accorse a salvare la castità della sorella.
Subito, spontaneamente,
in quel preciso istante.
Avrebbe potuto dire:
“Va bene, lasciamo stare,
anche se cade un sari o due
ci andrò più tardi”.
Sono sicura che abbia rubato i sari
che mi avete regalato voi per i puja,
che sono troppi.
Penso sia così, altrimenti da dove potrebbe
aver preso tutti quei sari per aiutarla?
Sicuramente dal mio guardaroba. È per
questo che voi mi regalate così tanti sari:
affinché Lui possa salvaguardare
la castità di molte donne.
Tutte queste cose  sono così correlate,
così connesse, così tutt’uno, così unite.
È in atto una grande commedia,
ma voi non riuscite a vederla.
Se però credete in voi stessi
e se realmente credete di essere
dei sahaja yogi,
che queste sono le vostre qualità,
che questo è ciò che siete,
che questo è il vostro valore,
sono certa che potrete diventare
dei maestri.
Invece, per prima cosa, non capiamo
il valore della nostra realizzazione,
non ci rendiamo conto di cosa
siamo capaci, di cosa possiamo fare.
Pensate ancora: “Io sono
una persona assolutamente ordinaria.
Madre mi ha dato la realizzazione
ma non sono mai andato all’università”.
Nessuno è andato all’università.
Cristo non è mai andato all'università.
Se ci pensate, Rama
non è mai andato all’università.
Krishna non andò mai all’università.
Cristo non andò mai all’università, era
un uomo comune, il figlio di un falegname.
Voi però siete anime realizzate.
Non vi rendete conto dei vostri meriti
e del vostro valore.
Quando lo capirete,
sorriderete di ogni cosa.
Voi infatti non vi rendete conto
di essere sulla vetta del mondo.
Soltanto quando ne sarete consapevoli
la vostra maestria agirà.
Altrimenti, immaginate un maestro
sotto i piedi di un discepolo:
che cosa sembrerà?
Non si tratta di dominare nessuno,
ma siete voi i responsabili,
assolutamente incaricati.
Sapete ogni cosa, come gestire, come fare.
È questa la maestria che dovete ottenere.
Questo è possibile, è assolutamente
possibile farlo per tutti voi.
Prima di tutto, però, dovete rendervi conto
che dobbiamo padroneggiare noi stessi.
Subito però
la gente dice: “Madre, padroneggiare
se stessi è la cosa più difficile”.
Non riesco a capire questo atteggiamento.
Perché no?
Voi che cercate di dominare tutti,
perché non potete padroneggiare voi stessi?
Il vostro Sé è con voi, voi siete con
il vostro Sé, è vostro, vi appartiene.
Voi correggete sempre
ciò che appartiene ad altri,
perché non dovreste riuscire
a correggere ciò che è vostro?
Dovrebbe essere la cosa più facile da fare.
Ma non siete convinti che vi appartenga.
Non vi rendete conto di essere
in grado di farlo. Ma lo siete.
E ora che avete questa conoscenza del Sé,
perché non dovreste farlo?
Perché non cercare di osservare
voi stessi e verificare per conto vostro?
Allora vi renderete conto
di conoscere tutti i trucchi, yukti.
Non devo dirvi io di fare questo
e quello, niente del genere.
Lo saprete da soli: “Ah, facciamolo”.
Noi sappiamo tante piccole cose
sulle normali cose materiali:
se qualcosa sta per cadere
le mettiamo un sostegno,
se succede qualcosa
sappiamo come provvedere.
Ma nella vita spirituale
è la cosa più facile,
perché siete nell’oceano di conoscenza.
Se però non siete consapevoli
di trovarvi nell’oceano di conoscenza,
non conoscerete nemmeno
i trucchi per trattare con gli altri,
perché il principale scopo
del nostro comunicare
è di emancipare il mondo intero,
emancipare la gente,
portarla fuori dalla loro ignoranza.
Per questo dobbiamo
sviluppare questa maestria
e non perderci in cose insensate.
Ma questa maestria va sviluppata.
Per questo è necessaria la meditazione
la mattina presto, tanto per cominciare,
e poi affrontare continuamente voi stessi:
“Perché ho detto una cosa simile?
Ah, deve essere per questo!
Questa parola l’ho presa
da quella persona”.
Quando iniziate ad affrontare voi stessi,
vi accorgerete con sorpresa
che state cercando di evitare la realtà
e di usare solo la mente.
Guardate come la mente vi inganni
dicendovi: “Va bene, lascia perdere”.
E ultima cosa, ma non meno importante,
Shri Krishna è un esperto di teatro.
Scrive la rappresentazione, recita nella
commedia e ne è anche lo spettatore.
Dovreste vedere voi stessi
in questi tre aspetti.
Create una commedia su voi stessi:
“Ah! Vediamo adesso
come sto recitando qui”.
E allora diventate anche spettatori.
Diventate spettatori delle vostre commedie.
Allora vi renderete conto di ciò che fate,
di come gestite ogni situazione.
E allora l’inganno che perpetriamo
continuamente contro noi stessi
si dileguerà.
Infatti, se un artista sa di essere
lo spettatore,
se chi recita sa di essere lo spettatore,
non potrà mai ingannare se stesso
perché sa che sta recitando.
L’autoinganno è dunque la cosa
che si dovrebbe cercare di evitare.
“Affrontiamolo!”.
Ma c’è anche un'altra scappatoia che la
gente trova. Insomma, ci sono vari modi.
Se, ad esempio, dite a qualcuno:
“Perché non hai scritto quella lettera?”.
Risposta: “Lo so…”. Che vuol dire ‘lo so’?
“Ma non pensi che avresti dovuto
scrivere a quella persona
che ha fatto tanto per te?”. “Lo so…”.
“Ma non credi che sia molto brutto
e crudele da parte tua
non aver scritto quella lettera?”.
“Lo so…”.
Ma che significa: Lo so?”. “Lo so che
sono cattivo, so che sono stato stupido,
so che non avrei dovuto fare così,
so anche questo”.
E allora?
Il fatto è che si pensa che una volta
che uno abbia confessato: “Lo so”,
finisca tutto.
Questa è una nuova scappatoia
che non esisteva ai tempi di Shri Krishna,
è una trovata moderna
dire: “Lo so. Va bene, e allora?
D’accordo, sono un peccatore, e allora!?”.
Questo è il secondo aspetto.
Il primo è: “Lo so che sono un peccatore”.
Il secondo va oltre:
“E allora? Che c’è di male?”.
È così che ha inizio il deragliamento
e si passa da una cosa a un’altra.
Ma se “lo so”,
perché non dovrei correggermi?
È così che dovrebbe essere.
“Lo so che sono così, lo so…”.
Se lo sapete, allora dovreste anche
conoscere il trucco di come correggervi.
Poiché siete distaccati da quella
personalità che dite di conoscere,
potete correggervi.
Questo è lo Yoga, quando tutta la vostra
attenzione è una cosa sola con il Divino.
E siete così distaccati
che potete osservare.
L’attaccamento a tutte le cose è svanito,
e adesso l’energia che vi arriva
agisce attraverso di voi
e agisce anche sugli attaccamenti.
La situazione cambia decisamente,
in modo molto diverso, in Sahaja Yoga.
E se arriva un cattivo sahaja yogi,
viene espulso o deve mettersi a posto.
È il contrario:
chiunque sia un cattivo sahaja yogi,
se viene in Sahaja Yoga
deve correggersi, altrimenti viene espulso.
Penso che quello attuale
sia uno stato più evoluto
che ai tempi di Shri Krishna,
perché Lui ha parlato soltanto
ad uno, ad Arjuna,
mentre io sto parlando di questa
conoscenza a migliaia di persone.
All’epoca Lui parlò solo
in tempo di guerra,
io sto parlando in tempo di pace.
E questo è uno stadio molto più evoluto
perché Shri Krishna non diede
la realizzazione ad Arjuna,
mentre voi avete ricevuto
la realizzazione,
la conoscenza, sapete tutto.
Avete tutte le idee sottili.
Così stanno le cose oggi.
Di fatto, la situazione è che
siete già diventati parti integranti
del Virata.
Voi non avete visto il Virata,
ma ne siete parte integrante.
Non lo guardate, ma ci siete dentro.
Pertanto, se continuerete
a non osservare voi stessi,
ciò vi porterà solo ad essere espulsi
da Sahaja Yoga.
Quindi farete meglio ad
osservare voi stessi, correggervi
ed essere tutt’uno con il corpo del Virata.
Questo è il segno di uno Yogeshwara
(Signore dello Yoga).
Dovete essere in uno stato d’animo
molto sorridente,
consapevole di tutto.
Dovreste avere un sorriso non sarcastico
ma molto paterno, amorevole
e affettuoso per tutti gli altri
e loro, subito, vi riconosceranno.
Ho visto che i bambini piccoli sono così.
Talvolta sono veramente protettivi, sapete.
Guardano i genitori e tutto quanto,
poi vengono a dirvi: “Non preoccuparti,
andrà tutto a posto.
Dopotutto c’è Dio che ci pensa”.
Sanno essere estremamente,
estremamente amorevoli
e gentili, e, con il loro modo di parlare,
neutralizzeranno tutto.
Dobbiamo imparare molto dai nostri bambini,
da tutti i piccolini che abbiamo,
e noi stessi dovremmo avere in noi
il principio di Ganesha,
dovremmo fare le cose con innocenza.
L’innocenza è il fattore
più intelligente ed efficace.
Vorrei, quindi, chiedere a tutti voi
di affrontare voi stessi,
di non odiare voi stessi,
ma di correggervi,
rispettarvi e cercare di far evolvere
la vostra gloria.
Che Dio vi benedica.